# 课前预习

## 1、day01学习目标

* Java概述、**helloworld案例**

* 工具安装 、配置环境变量、注释、关键字

* 常量、变量、数据类型、标识符

## 2、课程内容简介

### 2.1、计算机常识

#### 2.1.1、人机交互【了解】

人机交互其实是人、应用软件和操作系统还有硬件之间的交互过程。

人机交互有两种体现方式：图形化界面和命令行

* **图形化界面**

图形界面（简称GUI）是指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。与早期计算机使用的命令行界面相比，图形界面对于用户来说在视觉上更易于接受。常见的图形化界面有：电脑桌面操作，平板，手机等。

* **命令行**

命令行方式\(Command Line Interface CLI\)：需要有一个控制台\(dos窗口\)，输入特定的指令，让计算机完成一些操作。Command是系统命令执行程序的意思。常见的命令行操作方式有：linux命令操作和windos中的dos命令操作。

##### 1、两种人机交互方式对比

图形化界面操作方式：简单直观，易于接受，容易上手，是目前最流行的人机交互方式；

命令行操作方式：比较麻烦，需要记住一些命令；

##### 2、命令行操作

###### 2.1、打开控制台（dos窗口）

* 第一种方式：右键Windows开始------》运行-----》在运行框中输入cmd------》点击确定按钮,打开即可。

* 第二种方式：Windows打开控制台的方式： windows键+R 会出现运行窗口，在窗口中输入cmd，就可以打开控制台（dos窗口）。

###### 2.2、输入特定的命令

在控制台中不能随意的输入命令，要输入的命令必须保证操作系统可以识别。只有输入的正确的命令，操作系统才会去完成我们的想要的结果。

下一小节，将着重介绍这些特定的命令。

#### 2.1.2、常用dos命令【了解】

dos命令很多，但是开发中常用的不是很多，以下列举的都是使用频率比较高的命令：

##### 1、help

它可以列出windows中的所有dos命令

##### 2、dir

是directory的缩写。表示 显示一个目录中的文件和子目录\(文件夹\)。

##### 3、cd

显示当前目录的名称或将其更改。

* 1\)进入e盘： e：

* 2\)显示当前目录的名称：cd

* 3\)进入e盘中的某个文件夹中需要使用cd change directory cd itcast 进入itcast目录中

* 4\)退回到上一级目录：cd .. 例如： e:/itcast/a 退出a目录 cd.. 退回到e:/itcast

* 5\)直接退到根目录：cd 。注意 / 这个叫做斜线， 这个叫做反斜线。

##### 4、cls

cls命令：清除屏幕上的信息。

##### 5、exit

exit命令：退出dos窗口。

### 2.2、Java概述

#### 2.2.1、Java语言的发展史【了解】

JAVA是SUN\(Stanford University Network，斯坦福大学网络公司\)1995年推出的一门高级编程语言。创始人是James Gosling\(詹姆斯.高斯林\)被业界称为java之父。

1982年，Sun Microsystems公司诞生于美国斯坦福大学校园。Sun公司1986年上市，在NASDAQ\(纳斯达克,是全美证券商协会自动报价系统\)的标识为SUNW，2007年改为JAVA.

2009年4月20日 19 点 40 分 美国数据软件巨头甲骨文公司\(Oracle\)宣布以74亿美元收购Sun公司。

随着Java技术在web方面的不断成熟，JAVA已经成为Web应用程序的首选开发语言。

由于互联网不断兴起，而Java语言正好是面向互联网的程序语言，所以Java也越来越火，直到今天，依然很火。

简单易学，完全面向对象，安全可靠，与平台无关的编程语言。

#### 2.2.2、Java语言的三种架构【了解】

Java语言对于开发方向又提供了三种技术方式，也就是三种架构方向。不同的架构可以应用到不同的领域中。

* J2SE：标准版，可以开发普通桌面的应用程序，Java语言的标准，学习Java的基础。例如：feiq，扫雷，扑克牌等。

* J2EE:企业版，是企业级的开发，主要面向企业，针对web应用程序的开发。

* J2ME:小型版，主要用于开发电子消费产品。如手机中的应用程序，现在已经被安卓取代。

#### 2.2.3、Java语言跨平台原理【了解】

使用Java应用开发的软件可以在任何平台上运行。一次编写到处运行

* 1 什么是跨平台

平台：可以指多方面，如职业平台，那在我们这里指的是操作系统。

跨平台：Java编写的程序或者软件不仅可以在windows上面运行，还可以在Linux和mac上面运行，这就是可以在任何操作系统上面运行

* 2 跨平台原理

Java开发的所有程序都可以在任何的操作系统上运行，主要是因为在不同的操作系统上装上了不同的软件（Java虚拟机）。Jvm（Java Virtual Machine）

#### 2.2.4、Java开发环境搭建【掌握】

在搭建环境之前我们首先要了解两个概念：JRE和JDK。

* 1 JRE

  ```
  Jre的全英文名是：Java Runtime Environment   Java运行环境。
  ```

* 2 JDK

  ```
  Jdk(Java Development Kit):java开发工具包。

  jdk提供给Java开发人员使用的。我们使用jdk开发的程序要交给jre去运行。
  ```

* 3 JDK的下载

  ```
    官方网址：www.oracle.com 。去官网下载jdk。
  ```

* 4 JDK的安装与测试

安装：正常安装，注意安装目录中不要有中文或者空格。

测试：打开dos窗口进入JDK安装目录中的bin目录，输入java，javac命令，如果能正常显示jdk中的信息则说明安装成功。

### 2.3、书写HelloWorld

#### 2.3.1 编写程序

使用EditPlus创建你一个Hello.java文件，然后在这个文件中书写以下代码：

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

#### 2.3.2编译Hello.java文件

通过javac Hello.java将Hello.java文件编译成Hello.class文件。

#### 2.3.2 运行程序

通过命令java Hello命令直接运行Hello.class文件。

### 2.4、环境变量

* 1.为什么要配置？

  希望在任何的目录下都可以去运行我们安装的JDK中bin目录下的程序。

  程序的编译和执行需要使用到javac和java命令，所以只能在bin目录下写程序

  实际开发中，不可能把程序写到bin目录下，所以我们必须让javac和java命令在任意目录下能够访问。

* 2.怎么配置？

    1、创建新的变量名称：JAVA\_HOME

    计算机-右键属性-高级系统设置-高级-环境变量-系统变量

    2、为JAVA\_HOME添加变量值：JDK安装目录 即 E:\Java\jdk1.7.0\_51（这个路径以你自己的jdk安装目录为准）

    3、在path环境变量最前面添加如下内容：

    %JAVA\_HOME%\bin;





