# 课后复习

---

### 1、计算机常识

#### 1、人机交互【了解】

人机交互其实是人、应用软件和操作系统还有硬件之间的交互过程。

人机交互有两种体现方式：**图形化界面**和**命令行**。

#### 2.1.2、常用dos命令【了解】

dos命令很多，但是开发中常用的不是很多，以下列举的都是使用频率比较高的命令：

【思考】

1、如果想查看dos命令，我们可以使用哪个命令？

2、说说dir命令的作用。

3、说说cd命令的作用。

### 2.2、Java概述

#### 2.2.1、Java语言的三种架构【了解】

【思考】

Java语言的三种架构是哪三种呢？

#### 2.2.2、Java语言跨平台原理【了解】

使用Java应用开发的软件可以在任何平台上运行。一次编写到处运行

* 1 什么是跨平台

平台：可以指多方面，如职业平台，那在我们这里指的是操作系统。

跨平台：Java编写的程序或者软件不仅可以在windows上面运行，还可以在Linux和mac上面运行，这就是可以在任何操作系统上面运行

* 2 跨平台原理

Java开发的所有程序都可以在任何的操作系统上运行，主要是因为在不同的操作系统上装上了不同的软件（Java虚拟机）。Jvm（Java Virtual Machine）

#### 2.2.3、Java开发环境搭建【掌握】

在搭建环境之前我们首先要了解两个概念：JRE和JDK。

* 1 JRE

  ```
  Jre的全英文名是：Java Runtime Environment   Java运行环境。
  ```

* 2 JDK

  ```
  Jdk(Java Development Kit):java开发工具包。

  jdk提供给Java开发人员使用的。我们使用jdk开发的程序要交给jre去运行。
  ```

* 3 JDK的下载

  ```
    官方网址：www.oracle.com 。去官网下载jdk。
  ```

* 4 JDK的安装与测试

安装：正常安装，注意安装目录中不要有中文或者空格。

测试：打开dos窗口进入JDK安装目录中的bin目录，输入java，javac命令，如果能正常显示jdk中的信息则说明安装成功。

### 2.3、书写HelloWorld

#### 2.3.1 编写程序

使用EditPlus创建你一个Hello.java文件，然后在这个文件中书写以下代码：

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

#### 2.3.2编译Hello.java文件

通过javac Hello.java将Hello.java文件编译成Hello.class文件。

#### 2.3.2 运行程序

通过命令java Hello命令直接运行Hello.class文件。

### 2.5、Java中的关键字，标识符，符号和注释

#### 2.5.1 关键字

关键字：在Java语言中被赋予了特定含义的一些单词或者字母的组合。

Java中常用的关键字：

```java
1、访问修饰符的关键字（3个）

     public （公有的）：可跨包

     protected (受保护的)：当前包内可用

     private (私有的)：当前类可用

2、定义类、接口、抽象类和实现接口、继承类的关键字、实例化对象（6个）

     class (类)：public class A(){}花括号里是已实现的方法体，类名需要与文件名相同

     interface (接口)：public interface B(){}花括号里有方法体，但没有实现，方法体句子后面是英文分号;结尾

     abstract (声明抽象)：public abstract class C(){}介于类与接口中间，可以有，也可以没有已经实现的方法体

     implemenst (实现)：用于类或接口，实现接口public class A interface B(){}

     extends (继承)：用于类继承类public class A extends D(){}

     new (创建新对象)：A a=new A();A表示一个类

3、包的关键字（2个）

     import (引入包的关键字)：当使用某个包的一些类时，仅需要类名，然后使用ctrl+shift+o或者选定类名（类或属性或方法）
     按住ctrl+单击，即可自动插入类所在的包

     package (定义包的关键字)：将所有相关的类放在一个包类以便查找修改等

4、数据类型的关键字（12个）

     byte (字节型)：8bit

     char (字节型)：16bit

     boolean (布尔型)：--

     short (短整型)：16bit

     int (整型)：32bit

     float (浮点型)：32bit

     long (长整型)：64bit

     double (双精度)：64bit

     void (无返回)：public void A(){}其他需要反回的经常与return连用

     null (空值)

     true (真)

     false (假）

5、条件循环（流程控制）（12个）

     if (如果) ：if（条件语句｛执行代码｝如果条件语句成立，就开始执行｛｝里面的内容

     else (否则，或者) ：常与if连用，用法相同：if(...){...}else{...}

     while (当什么时候)：while（条件语句）｛执行代码｝

     for（满足三个条件时）：for(初始化循环变量；判断条件；循环变量值｛｝

    switch (选择结构)：switch(表达式）｛case 常量表达式1：语句1；...case 常量表达式2；语句2；default:语句；｝
    efault就是如果没有匹配的case就执行它，default并不是必须的。case后的语句可以不用大括号。

    case (匹配switch的表达式里的结果) ：同上

    default (默认)： default就是如果没有匹配的case就执行它， default并不是必须的

    do (运行) ：通长与while连用

    break (跳出循环)：直接跳出循环，执行循环体后的代码

    continue (继续) ： 中断本次循环，并开始下一轮循环

    return (返回) ：return 一个返回值类型

    instanceof(实例)：一个二元操作符，和==、>、<是同一类的。测试它左边的对象是否是它右边的类的实例，返回boolean类型的数据

6、修饰方法、类、属性和变量（9个）

    static(静态的)：属性和方法都可以用static修饰，直接使用类名、属性和方法名。只有内部类可以使用static关键字修饰，
    调用直接使用类名、内部类类名进行调用。static可以独立存在

    final(最终的不可被改变)：方法和类都可用final来修饰；final修饰的类是不能被继承的；final修饰的方法是不能被子类重写。
    常量的定义：final修饰的属性就是常量

    super(调用父类的方法)：常见public void paint(Graphics g){super.paint(g);...}

    this(当前类的父类的对象)：调用当前类中的方法（表示调用这个方法的对象）this.addActionListener(al):等等

    native(本地)

    strictfp(严格，精准)

    synchronized(线程，同步)：一个时间内只能有一个线程得到执行。另一个线程必须等待当前线程执行完这个代码块以后才能执行该代码块

    transient(短暂)

    volatile(易失)

7、错误处理（5个）

    catch(处理异常)：（1）try+catch 程序流程是：运行到try块中，如果有异常抛出，则转到catch块去处理。然后执行catch块后面的语句

                                 （2）try+catch+finally 程序流程是：运行到try块中，如果有异常抛出，则转到catch垮，
                                 catch块执行完毕后， 执行finally块的代码，再执行finally块后面的代码。如果没有异常抛出，
                                 执行完try块，也要去执行finally块的代码。然后执行finally块后 面的语句

                                 （3）try+finally  程序流程是：运行到try块中，如果有异常抛出，则转到finally块的代码。

   try(捕获异常)

  finally（有没有异常都执行）

  throw(抛出一个异常对象)：一些可以导致程序出问题，比如书写错误，逻辑错误或者是api的应用错误等等。为力防止程序的崩溃就要预
  先检测这些因素，所以java使用了异常这个机制在java中异常是靠“抛出”  也就是英语的“throw”来使用的，意思是如果发现到什么异常的时
  候就把错误信息“抛出” throws(声明一个异常可能被抛出)：把异常交给他的上级管理，自己不进行异常处理
```

#### 2.5.2 标识符

标识符：表示起一定标识作用的符号。标识作用的符号指的是在程序中定义的名称。比如Demo，haha等。

main也是标识符，他是方法的名称。

方法或者类的名字可以让我们找到我们想使用的方法或者类使用。

标识符定义名字不能随便起，标识符定义是有规范的，只要不破坏这个规范，就没事，破坏就非法。

##### 2.5.2.1    标识符的组成

* 1、标识符由a-z ，26个英文字母大小写。同时还有0-9这十个数字，同时还有 \_\(下划线\)  $（美元符） 。标识符只能由这些符号组成。

##### 2.5.2.2    标识符的书写规定

* 1、不能以数字开头；

* 2、不可以使用关键字，因为关键字已经被特殊定义了；

#### 2.5.3    符号

书写的Java代码中常用的符号：

{} ：它一般是在划定程序某些代码区域（范围）。

\(\) ：它表示的左侧一般是一个方法名，一般用在方法上。

英文分号：在java中一句话写完，一般需要一个分号结束。

\[\] ：它表示的内容是数组。

#### 2.5.4    注释

##### 1    注释介绍

注释：对Java中的程序代码进行解释说明的文字。

那么这里有了说明以后我们就要把不是代码的说明注释起来，不要让编译器对他操作了，引发编译错误。

Java语言中的注释有三种格式：

* 1）单行注释：单行注释的表现很简单，只要在开头写两个斜杠就可以了。

用法：//后面书写注释的内容

注意：单行注释里面可以写单行注释

* 2）多行注释：有开始就得有结束。/\*\*/

用法：

/\*

注释的内容

\*/

注意：单行和多行注释，很多的语言都是支持的。而接下来讲的第三种注释只有Java语言支持，这个是Java特有的注释。

多行注释不能有多行注释。

* 3）文档注释：文档注释稍微特殊，在文档注释里面可以写程序的作者，程序的版本等。同时在文档注释里面也可以写点注释的文字信息。

用法：

/\*\*

@author 作者

@version 版本

注释的内容

\*/

说明：前面加个@符号，说明这个单词是可以被解析的。

注意：

1、单行和多行注释，很多的语言都是支持的。而第三种注释文档注释只有Java语言支持，这个是Java特有的注释。

2、注释的内容仅仅是对源代码进行解释说明，而使用javac 编译之后生成的class文件中是不会存在的。

3、要求后期大家在写Java代码的时候，源代码中都需要添加注释。

注释的作用：

1）对程序进行说明

2）调试程序

【代码示例】

```java
/*
    注释：用于解释说明程序的文字

    分类：
        单行
        多行

    作用：解释说明程序，提高程序的阅读性
*/

//这是我的HelloWorld案例
class HelloWorld {
    /*
        这是main方法
        main是程序的入口方法
        所有代码的执行都是从main方法开始的
    */
    public static void main(String[] args) {
        //这是输出语句
        System.out.println("HelloWorld");
    }
}
```

### 2.6 语法格式

#### 2.6.1常量

在我们的生活中会有一些固定不变的数据，而Java语言又是解决生活中问题的，那么Java就必须把生活中这些固定不变的数据也要进行相应的描述。

在Java中要描述一些固定不变的数据，这时就需要使用Java中的常量这个概念来描述。

##### 1    常量概述

常量：不能被改变的数据，固定不变的数据。

##### 2    常量分类

* 1）数值型：

  生活中的数字：1,2,8,18等

  整数：1,2,3等

  小数：1.1,1.2,2.3等

* 2）字符型：生活中的单个数字 汉字 字母 符号 等，

  Java中单个数据，字符，Java中的字符书写需要使用英文单引号（‘’）引用。并且单引号中有且只有一个字符数据。

  ‘你’   ‘A’

  这不是字符：’abc’

  ‘+’ ‘-’等是字符

  注意：字符表示单引号里面只有一个字母、数字或者符号。所以’123’不表示字符。

* 3\) 字符串型：生活中的一句话

  Java中的字符串需要使用英文双引号（“”）引用。在Java中使用双引号把多个字符串在一起， 我们就称为字符串。

  “abc”   “hello world”  “a”  “” 表示空字符串

* 4）布尔型（boolean）：生活中的判断后的真假 对错

  Java中需要使用 true ：真 或 false：假 表示。

* 5）空常量型：只有一个数值就是null，给引用数据类型赋值的，后面会讲解。\(了解\)

#### 2.6.2    变量

##### 1    变量概述

变量的官方定义：它表示的是一个空间，在程序运行的过程中，可以随时去更改这个空间中的数据。体现在计算机中，就表示的是计算机内存中的一个存储区域。

常量：表示不能被改变的数据。就是一个固定的量\(值\)，不能改变。

变量：就是一个可以改变的量\(值\)，可以改变其值。

在Java程序中，需要保存数据，这时首先需要在内存中开辟一个空间，然后把数据保存在这个空间中。

##### 2    变量定义格式

变量有两种书写格式：

* 1）空间中保存的数据类型  空间名称  ; ------&gt;数据类型 变量名;

举例：整数 x;

* 2\) 空间中保存的数据类型  空间名称  =  空间中要保存的数据;

------&gt;数据类型 变量名=初始值（常量值）;

举例：整数 x= 6;

##### 3    变量的起名

空间名称就是变量名称。它就是一个普通的标识符。

书写规范：

如果变量名是由多个单词组成，第一个单词全部小写，从第二个单词开始，首字母大写。

##### 4    变量的注意事项

* 1、变量空间在使用之前需要先保存初始化的数据。

* 2、Java中定义的变量，都有自己存在的范围。

#### 2.6.3    数据类型

##### 1    计算机存储单元

变量是内存中的小容器，用来存储数据。那么计算机内存是怎么存储数据的呢？无论是内存还是硬盘，计算机中最小的存储单位叫“字节（byte）”，字节是由连续的8个比特位\(bit\)组成。

除了字节外还有一些常用的存储单位，大家可能比较熟悉，我们一起来看看：

1个字节 = 8 个二进制数位。

1byte = 8bit  比特位

1kb =1024 byte

1 mb = 1024 kb

1gb= 1024 mb

1tb = 1024 gb

##### 2    数据类型概述和分类

Java中把数据共计划分成2大类型：

1）引用数据类型：它表示是数组  、 类 、接口等

2）基本数据类型：

对基本的数据进行的类型划分：

整数：由于整数有非常大的数据，也有非常小的数据。于是把整数类型又区分成4种：

byte 、 short 、 int 、 long

4个类型的区别：

byte 开辟的空间 占内存 1个字节。 范围 -128~127

short开辟的空间 占内存 2个字节。

int  开辟的空间 占内存 4个字节。

long 开辟的空间 占内存 8个字节。long l=12345678903L;

小数：

float\(单精度\)、double\(双精度\)

float 开辟的空间是 4 个字节

double 开辟的空间是 8 个字节

字符：

char     char占两个字节。

布尔：

boolean  true 真  false 假

boolean占一个字节。

这八种基本类型数据，就是前面介绍过的关键字。

数据类型具体划分如下图所示：

#### 2.6.4    定义变量

##### 1    基本数据类型变量的定义和使用

变量的定义格式：

```
    数据类型 变量名 = 初始化值;

基本数据类型：

    byte,short,int,long,float,double,char,boolean

注意：

    整数默认是int类型，定义long类型的数据时，要在数据后面加L。

    浮点数默认是double类型，定义float类型的数据时，要在数据后面加F。
```

6.4.2    案例代码

```java
public class VariableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //定义byte类型的变量
        byte b = 10;
        System.out.println(b);

        //定义short类型的变量
        short s = 100;
        System.out.println(s);

        //定义int类型的变量
        int i = 10000;
        System.out.println(i);

        //定义long类型的变量
        long l = 1000000000000000L;
        System.out.println(l);

        //定义float类型的变量
        float f = 12.34F;
        System.out.println(f);

        //定义double类型的变量
        double d = 12.34;
        System.out.println(d);

        //定义char类型的变量
        char c = 'a';
        System.out.println(c);

        //定义boolean类型的变量
        boolean bb = false;
        System.out.println(bb);
    }
}
```

注意：

1）在java中随便书写一个整数，默认是int类型，比如：12,13都是int类型；

2）在java中随便书写一个小数，默认是double类型，比如：3.14就是double类型；

#### 2.6.5    数据类型转换\(掌握\)

在java中，不同的数据需要保存在不同的空间中，而开辟空间的时候，需要通过不同的类型关键字来定义当前这个空间是什么类型的空间。

开辟的空间如果和保存的数据类型不一致，那么就很容易导致程序出现错误。

这时我们就需要使用数据类型的转换技术，完成数据的保存工作。

数据类型的转换，可以分为两种：

1）隐式类型转换（自动类型转换）自动类型提升

2）强制类型转换

##### 1    隐式数据类型转换

隐式类型转换：在程序中，空间保存的数据类型不一致的时候，java内部会自动的帮助我们转换。

要能够自动转换，必须遵守Java中的自动转换的规则：

可以把小空间中的数据给大空间中保存。

byte 空间中的数据， 可以自动的转成 short int long float double

但是不能把double 保存在 byte 、int 、 short 、long 等空间。

##### 2    案例代码

```java
/*
    +:是一个运算符，做加法运算的。
    我们在做运算的时候，一般要求参与运算的数据类型必须一致。

    类型转换：
        隐式转换
        强制转换

    隐式转换    
        byte,short,char -- int -- long -- float -- double
*/
public class TypeCastDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //定义两个int类型的变量
        int a = 3;
        int b = 4;
        int c = a + b;
        System.out.println(c);

        //定义一个byte类型,定义一个int类型
        byte bb = 2;
        int cc = 5;
        System.out.println(bb + cc);

        //我能不能不直接输出，用一个变量接收呢?
        //用变量接收，这个变量应该有类型
        //可能损失精度
        //byte dd = bb + cc;
        int dd = bb + cc;
        System.out.println(dd);
    }
```

转换规律：

容量小的类型可自动转换为容量大的数据类型；

##### 3    强制类型数据转换

注意：

强制类型转换：它一般都会有数据的丢失。不建议强制转换。

格式：

需要转成的数据类型 变量名 = \( 需要转成的数据类型 \)\( 被转的数据 \);

##### 4    案例代码

int i4 = \(int \)dd + 3.14; 报错。------》int i=\(int\)\(dd+3.14\);编译成功。

