# day01-课后作业

---

## 一、 基础案例

### 1． 训练案例1

#### 1.1． 训练描述

安装JDK,并配置环境变量

#### 1.2． 操作步骤描述

1. 无论是32操作系统,系统还是64位的操作系统,统一安装老师下发的32位JDK.

2. 安装JDK

i.  解压安装包jdk-7u72-windows-i586.zip, 得到: jdk-7u72-windows-i586.exe

ii. 双击jdk-7u72-windows-i586.exe

iii.    点击下一步

iv. 修改JDK的路径,路径不要有空格,中文和特殊符号; 记住你安装的路径,后面需要使用

v.  点击下一步,等待,弹出安装JRE的界面

vi. 修改JRE的路径,放到和JDK同级的目录,但是不要放到JDK目录中

vii.    点击下一步

viii.   点击关闭

b\)  测试: 打开命令行窗口,进入到JDK的bin目录,输入java敲回车, 输入javac敲回车,如果都显示的沾满的内容,则JDK安装成功;

1. 配置环境变量

a\)  我的电脑\(计算机\|此电脑\) -&gt;右键-&gt;属性-&gt;高级系统设置-&gt;环境变量

b\)  在系统环境变量中添加JAVA\_HOME环境变量.

i.  点击最下面的”新建\(w\)..”按钮-&gt;弹出对话框-&gt;变量名填写: JAVA\_HOME,变量值填写: 你的JDK的安装目录

ii. 找到”Path”环境变量, 在最前面添加: %JAVA\_HOME%\bin;

iii.    点击确定按钮

iv. 再点击确定按钮

c\)  测试: 关闭命令行窗口,再打开,如果输入java敲回车,输入javac敲回车,都能显示在沾满命令行窗口的内容,则证明安装成功.

1. 备注: 有的同学已经安装了JDK,需要卸载JDK,JDK的卸载步骤

2. 打开控制面板

3. 卸载或更改程序

4. 卸载所有咖啡图标的Java应用

5. 若在原有JDK目录还有文件则删除.

### 2． 训练案例2

#### 2.1． 训练描述

使用输出语句,把各类型变量打印到控制器台上

#### 2.2． 操作步骤描述

1. 定义一个Test02类

2. 在类中定义主方法

3. 在主方法中,使用输出语句,输出如下变量

4. 整数变量i1: 88, i2:-88

5. 小数变量d: 88.888

6. 字符变量ch1: 'A', ch2:'8'

7. 布尔变量flag1: true, flag2:false

### 3． 训练案例3

#### 3.1． 训练描述

在控制台打印一段话

#### 3.2． 操作步骤描述

1. 定义一个Test03类

2. 在类中定义主方法

3. 在主方法中,使用输出语句,输出一段话

4. 输出效果如下:

好好学习~

天天向上~

键盘敲烂,月薪过万~~

### 4． 训练案例4

#### 4.1． 训练描述

打印菱形

4.2． 操作步骤描述

1. 定义一个类,类名Test04

2. 在类中定main方法

3. 在main方法中,使用输出语句输出如下图形:

### 5． 训练案例5

#### 5.1． 训练描述

打印玫瑰花

#### 5.2． 操作步骤描述

1. 定义一个类,类名Test05

2. 在类中定main方法

3. 在main方法中,使用输出语句输出如下图形.

{@}

/\|\

\|

1. 提示: “\”在java中是转移符,如果要在字符串中写一个”\”,你需要写为”\”

### 6． 训练案例6

#### 6.1． 训练描述

在控制台输出三角图形:

#### 6.2． 操作步骤描述

1. 定义一个类,类名Test06

2. 在类中定main方法

3. 在main方法中,使用输出语句输出如下图形:

\*

\*\*

\*\*\*

\*\*\*\*

### 7． 训练案例7

#### 7.1． 训练描述

找出以下代码的错误，并修改

```java
public class Task07_01 {

    public static void main(String[] args) {
        int a;
        System.out.println(a);
    {
    int c = 20;
    System.out.println(c);
    }
    c = 30;
    System.out.println(c);
    }
}


public class Task07_02 {
public static void main(String[] args) {
    int x = 2;
    {
    int y = 6;
    System.out.println("x is " + x);
    System.out.println("y is " + y);
    }
    y = x;
    System.out.println("x is " + x);
    }
}
```

#### 7.2． 操作步骤描述

无

## 二、 扩展案例

### 1 训练案例1

#### 1.1训练描述

定义字符串变量并输出

#### 1.2操作步骤描述

1. 定义一个类Test08类

2. 在类中定main方法

3. 在main方法中,定义字符串变量 s , 并把值初始化为: “不忘初心,方得始终”

4. 输出变量s.

5. 提示: 字符串的数据类型是 String .

### 2  训练案例2

#### 2.1.  训练描述

```
看代码分析问题
```

#### 2.2． 操作步骤描述

```
    byte b1=3,b2=4,b;

    b=b1+b2;

    b=3+4;

    哪句是编译失败的呢？为什么呢？
```

### 3  训练案例3

#### 3.1.  训练描述

```
在控制台输出以下内容：

姓名：王洋

年龄：22

性别：男

职业：学生

住址：北京市昌平区北七家镇宏福科技园修正大厦
```

#### 3.2． 操作步骤描述

1. 定义一个类Test0类

2. 在类中定main方法

3. 在main方法中分别打印以上内容



